Feuillets d'Hypnos
1
Autant que se peut, enseigne à devenir efficace, pour le but à atteindre mais pas au delà. Au delà est fumée. Où il y a fumée il y a changement.
2
Ne t’attarde pas à l’ornière des résultats.
3
Conduire le réel jusqu’à l’action comme une fleur glissée à la bouche acide des petits enfants. Connaissance ineffable du diamant désespéré (la vie).
4
Être stoïque, c’est se figer, avec les beaux yeux de Narcisse. Nous avons recensé toute la douleur qu’éventuellement le bourreau pouvait prélever sur chaque pouce de notre corps; puis le cœur serré, nous sommes allés et avons fait face.
5
Nous n’appartenons à personne sinon au point d’or de cette lampe inconnue de nous, inaccessible à nous qui tient éveillés le courage et le silence.
6
L’effort du poète vise à transformer vieux ennemis en loyaux adversaires, tout lendemain fertile étant fonction de la réussite de ce projet, surtout là où s’élance, s’enlace, décline, est décimée toute la gamme des voiles où le vent des continents rend son cœur au vent des abîmes.
7
Cette guerre se prolongera au delà des armistices platoniques. L’implantation des concepts politiques se poursuivra contradictoirement, dans les convulsions et sous le couvert d’une hypocrisie sûre de ses droits. Ne souriez pas. Écartez le scepticisme et la résignation, et préparez votre âme mortelle en vue d’affronter intra-muros des démons glacés analogues aux génies microbiens.
8
Des êtres raisonnables perdent jusqu’à la notion de la durée probable de leur vie et leur équilibre quotidien lorsque l’instinct de conservation s’effondre en eux sous les exigences de l’instinct de propriété. Ils deviennent hostiles aux frissons de l’atmosphère et se soumettent sans retenue aux instances du mensonge et du mal. C’est sous une chute de grêle maléfique que s’effrite leur misérable condition.
9
Arthur le Fol, après les tâtonnements du début, participe maintenant, de toute sa forte nature décidée, à nos jeux de hasard. Sa fringale d’action doit se satisfaire de la tâche précise que je lui assigne. Il obéit et se limite, par crainte d’être tancé! Sans cela, Dieu sait dans quel guêpier final sa bravoure le ferait glisser! Fidèle Arthur, comme un soldat de l’ancien temps!
10
Toute l’autorité, la tactique et l’ingéniosité ne remplacent pas une parcelle de conviction au service de la vérité. Ce lieu commun, je crois l’avoir amélioré.
11
Mon frère l’Élagueur, dont je suis sans nouvelles, se disait plaisamment un familier des chats de Pompéi. Quand nous apprîmes la déportation de cet être généreux, sa prison ne pouvait plus s’entr’ouvrir; des chaînes défiaient son courage, l’Autriche le tenait.
12
Ce qui m’a mis au monde et qui m’en chassera n’intervient qu’aux heures où je suis trop faible pour lui résister. Vieille personne quand je suis né. Jeune inconnue quand je mourrai. La seule et même Passante.
13
Le temps vu à travers l’image est un temps perdu de vue. L’être et le temps sont bien différents. L’image scintille éternelle, quand elle a dépassé l’être et le temps.
14
Je puis aisément me convaincre, après deux essais concluants, que le voleur qui s’est glissé à notre insu parmi nous est irrécupérable. Souteneur (il s’en vante), d’une méchanceté de vermine, flancheur devant l’ennemi, s’ébrouant dans le compte rendu de l’horreur comme porc dans la fange; rien à espérer, sinon les ennuis les plus graves, de la part de cet affranchi. Susceptible en outre d’introduire un vilain fluide ici. Je ferai la chose moi-même.
15
Les enfants s’ennuient le dimanche. Passereau propose une semaine de vingt-quatre jours pour dépecer le dimanche. Soit une heure de dimanche s’ajoutant à chaque jour, de préférence, l’heure des repas, puisqu’il n’y a plus de pain sec. Mais qu’on ne lui parle plus du dimanche.
16
L’intelligence avec l’ange, notre primordial souci. (Ange, ce qui, à l’intérieur de l’homme, tient à l’écart du compromis religieux, la parole du plus haut silence, la signification qui ne s’évalue pas. Accordeur de poumons qui dore les grappes vitaminées de l’impossible. Connaît le sang, ignore le céleste. (Ange: la bougie qui se penche au nord du cœur.)
17
J’ai toujours le cœur content de m’arrêter à Forcalquier, de prendre un repas chez les Bardouin,1 de serrer les mains de Marius l’imprimeur et de Figuière. Ce rocher de braves gens est la citadelle de l’amitié. Tout ce qui entrave la lucidité et ralentit la confiance est banni d’ici. Nous nous sommes épousés une fois pour toutes devant l’essentiel. *1 Les personnes citées le sont sous leur vrai nom, rétabli au mois de septembre 1944.
18
Remettre à plus tard la part imaginaire qui, elle aussi, est susceptible d’action.
19
Le poète ne peut pas longtemps demeurer dans la stratosphère du Verbe. Il doit se lover dans de nouvelles larmes et pousser plus avant dans son ordre.
20
Je songe à cette armée de fuyards aux appétits de dictature que reverront peut-être au pouvoir, dans cet oublieux pays, ceux qui survivront à ce temps d’algèbre damnée.
21
Amer avenir, amer avenir, bal parmi les rosiers...
22
AUX PRUDENTS: Il neige sur le maquis et c’est contre nous chasse perpétuelle. Vous dont la maison ne pleure pas, chez qui l’avarice écrase l’amour, dans la succession des journées chaudes, votre feu n’est qu’un garde-malade. Trop tard. Votre cancer a parlé. Le pays natal n’a plus de pouvoirs.
23
Présent crénelé...
24
La France a des réactions d’épave dérangée dans sa sieste. Pourvu que les caréniers et les charpentiers qui s’affairent dans le camp allié ne soient pas de nouveaux naufrageurs!
25
Midi séparé du jour. Minuit retranché des hommes. Minuit au glas pourri, qu’une, deux, trois, quatre heures ne parviennent pas à bâillonner...
26
Le temps n’est plus secondé par les horloges dont les aiguilles s’entre-dévorent aujourd’hui sur le cadran de l’homme. Le temps, c’est du chiendent, et l’homme deviendra du sperme de chiendent.
27
Léon affirme que les chiens enragés sont beaux. Je le crois.
28
Il existe une sorte d’homme toujours en avance sur ses excréments.
29
Ce temps, par son allaitement très spécial, accélère la prospérité des canailles qui franchissent en se jouant les barrages dressés autrefois par la société contre elles. La même mécanique qui les stimule, les brisera-t-elle en se brisant, lorsque ses provisions hideuses seront épuisées? (Et le moins possible de rescapés du haut mal.)
30
Archiduc me confie qu’il a découvert sa vérité quand il a épousé la Résistance. Jusque-là il était un acteur de sa vie frondeur et soupçonneux. L’insincérité l’empoisonnait. Une tristesse stérile peu à peu le recouvrait. Aujourd’hui il aime, il se dépense, il est engagé, il va nu, il provoque. J’apprécie beaucoup cet alchimiste.
31
J’écris brièvement. Je ne puis guère m’absenter longtemps. S’étaler conduirait à l’obsession. L’adoration des bergers n’est plus utile à la planète.
32
Un homme sans défauts est une montagne sans crevasses. Il ne m’intéresse pas. (Règle de sourcier et d’inquiet.)
33
Rouge-gorge, mon ami, qui arriviez quand le parc était désert, cet automne votre chant fait s’ébouler des souvenirs que les ogres voudraient bien entendre.
34
Épouse et n’épouse pas ta maison.
35
Vous serez une part de la saveur du fruit.
36
Temps où le ciel recru pénètre dans la terre, où l’homme agonise entre deux mépris.
37
Révolution et contre-révolution se masquent pour à nouveau s’affronter. Franchise de courte durée! Au combat des aigles succède le combat des pieuvres. Le génie de l’homme, qui pense avoir découvert les vérités formelles, accommode les vérités qui tuent en vérités qui autorisent à tuer. Parade des grands inspirés à rebours sur le front de l’univers cuirassé et pantelant! Cependant que les névroses collectives s’accusent dans l’œil des mythes et des symboles, l’homme psychique met la vie au supplice sans qu’il paraisse lui en coûter le moindre remords. La fleur tracée, la fleur hideuse, tourne ses pétales noirs dans la chair folle du soleil. Où êtes-vous source? Où êtes-vous remède? Économie vas-tu enfin changer?
38
Ils se laissent choir de toute la masse de leurs préjugés ou ivres de l’ardeur de leurs faux principes. Les associer, les exorciser, les alléger, les muscler, les assouplir, puis les convaincre qu’à partir d’un certain point l’importance des idées reçues est extrêmement relative et qu’en fin de compte « l’affaire » est une affaire de vie et de mort et non de nuances à faire prévaloir au sein d’une civilisation dont le naufrage risque de ne pas laisser de trace sur l’océan de la destinée, c’est ce que je m’efforce de faire approuver autour de moi.
39
Nous sommes écartelés entre l’avidité de connaître et le désespoir d’avoir connu. L’aiguillon ne renonce pas à sa cuisson et nous à notre espoir.
40
Discipline, comme tu saignes!
41
S’il n’y avait pas parfois l’étanchéité de l’ennui, le cœur s’arrêterait de battre.
42
Entre les deux coups de feu qui décidèrent de son destin, il eut le temps d’appeler une mouche: « Madame ».
43
Bouche qui décidiez si ceci était hymen ou deuil, poison ou breuvage, beauté ou maladie, que sont devenues l’amertume et son aurore la douceur? Tête hideuse qui s’exaspère et se corrompt!
44
Amis, la neige attend la neige pour un travail simple et pur, à la limite de l’air et de la terre.
45
Je rêve d’un pays festonné, bienveillant, irrité soudain par les travaux des sages en même temps qu’ému par le zèle de quelques dieux, aux abords des femmes.
46
L’acte est vierge, même répété.
47
Martin de Reillanne nous appelle: les catamini.
48
Je n’ai pas peur. J’ai seulement le vertige. Il me faut réduire la distance entre l’ennemi et moi. L’affronter horizontalement.
49
Ce qui peut séduire dans le néant éternel c’est que le plus beau jour y soit indifféremment celui-ci ou tel autre. (Coupons cette branche. Aucun essaim ne viendra s’y pendre.)
50
Face à tout, À TOUT CELA, un colt, promesse de soleil levant!
51
L’arracher à sa terre d’origine. Le replanter dans le sol présumé harmonieux de l’avenir, compte tenu d’un succès inachevé. Lui faire toucher le progrès sensoriellement. Voilà le secret de mon habileté.
52
“Les souris de l’enclume.” Cette image m’aurait paru charmante autrefois. Elle suggère un essaim d’étincelles décimé en son éclair. (L’enclume est froide, le fer pas rouge, l’imagination dévastée.)
53
Le mistral qui s’était levé ne facilitait pas les choses. À mesure que les heures s’écoulaient, ma crainte augmentait, à peine raffermie par la présence de Cabot guettant sur la route le passage des convois et leur arrêt éventuel pour développer une attaque contre nous. La première caisse explosa en touchant le sol. Le feu activé par le vent se communiqua au bois et fit rapidement tache sur l’horizon. L’avion modifia légèrement son cap et effectua un second passage. Les cylindres au bout des soies multicolores s’égaillèrent sur une vaste étendue. Des heures nous luttâmes au milieu d’une infernale clarté, notre groupe scindé en trois: une partie face au feu, pelles et haches s’affairant, la seconde, lancée à découvrir armes et explosifs épars, les amenant à port de camion, la troisième constituée en équipe de protection. Des écureuils affolés, de la cime des pins, sautaient dans le brasier, comètes minuscules. L’ennemi nous l’évitâmes de justesse. L’aurore nous surprit plus tôt que lui. (Prends garde à l’anecdote. C’est une gare où le chef de gare déteste l’aiguilleur!)
54
Étoiles du mois de mai... Chaque fois que je lève les yeux vers le ciel, la nausée écroule ma mâchoire. Je n’entends plus, montant de la fraîcheur de mes souterrains le gémir du plaisir, murmure de la femme entrouverte. Une cendre de cactus préhistoriques fait voler mon désert en éclats! Je ne suis plus capable de mourir... Cyclone, cyclone, cyclone...
55
N’étant jamais définitivement modelé, l’homme est receleur de son contraire. Ses cycles dessinent des orbes différents selon qu’il est en butte à telle sollicitation ou non. Et les dépressions mystérieuses, les inspirations absurdes, surgies du grand externat crématoire, comment se contraindre à les ignorer? Ah! circuler généreusement sur les saisons de l’écorce, tandis que l’amande palpite, libre...
56
Le poème est ascension furieuse; la poésie, le jeu des berges arides.
57
La source est roc et la langue est tranchée.
58
Parole, orage, glace et sang finiront par former un givre commun.
59
Si l’homme parfois ne fermait pas souverainement les yeux, il finirait par ne plus voir ce qui vaut d’être regardé.
60
Ensoleiller l’imagination de ceux qui bégaient au lieu de parler, qui rougissent à l’instant d’affirmer. Ce sont de fermes partisans.
61
Un officier, venu d’Afrique du Nord, s’étonne que mes « bougres de maquisards », comme il les appelle, s’expriment dans une langue dont le sens lui échappe, son oreille étant rebelle « au parler des images ». Je lui fais remarquer que l’argot n’est que pittoresque alors que a [i.e., la] langue qui est ici en usage est due à l’émerveillement communiqué par les êtres et les choses dans l’intimité desquels nous vivons continuellement.
62
Notre héritage n’est précédé d’aucun testament.
63
On ne se bat bien que pour les causes qu’on modèle soi-même et avec lesquelles on se brûle en s’identifiant.
64
« Que fera-t-on de nous, après? » C’est la question qui préoccupe Minot dont les dix-sept ans ajoutent : « Moi, je redeviendrai peut-être le mauvais sujet que j’étais à quinze ans... » Cet enfant trop uniment porté par l’exemple de ses camarades, dont la bonne volonté est trop impersonnellement identique à la leur, ne se penche jamais sur lui-même. Actuellement c’est ce qui le sauve. Je crains qu’après il ne retourne à ses charmants lézards dont l’insouci est guetté par les chats...
65
La qualité des résistants n’est pas, hélas, partout la même! A côté d’un Joseph Fontaine, d’une rectitude et d’une teneur de sillon, d’un François Cuzin, d’un Claude Dechavannes, d’un André Grillet, d’un Marius Bardouin, d’un Gabriel Besson, d’un docteur Jean Roux, d’un Roger Chaudon aménageant le silo à blé d’Oraison en forteresse des périls, combien d’insaisissables saltimbanques plus soucieux de jouir que de produire! A prévoir que ces coqs du néant nous timbreront aux oreilles, la Libération venue...
66
Si je consens à cette appréhension qui commande à la vie sa lâcheté, je mets aussitôt au monde une foule d’amitiés formelles qui volent à mon secours.
67
Armand, le météo, définit sa fonction : le service énigmatique.
68
Lie dans le cerveau : à l’est du Rhin. Gabegie morale : de ce côté-ci.
69
Je vois l’homme perdu de perversions politiques, confondant action et expiation, nommant conquête son anéantissement.
70
L’alcool silencieux des démons.
71
Nuit, de toute la vitesse du boomerang taillé dans nos os, et qui siffle, siffle...
72
Agir en primitif et prévoir en stratège.
73
A en croire le sous-sol de l’herbe où chantait un couple de grillons cette nuit, la vie prénatale devait être très douce.
74
Solitaire et multiple. Veille et sommeil comme une épée dans son fourreau. Estomac aux aliments séparés. Altitude de cierge.
75
Assez déprimé par cette ondée (Londres) éveillant tout juste la nostalgie du secours.
76
A Carlate qui divaguait, j’ai dit : « Quand vous serez mort, vous vous occuperez des choses de la mort. Nous ne serons plus avec vous. Nous n’avons déjà pas assez de toutes nos ressources pour régler notre ouvrage et percevoir ses faibles résultats. Je ne veux pas que de la brume pèse sur nos chemins parce que les nuées étouffent vos sommets. L’heure est propice aux métamorphoses. Mettez-la à profit ou allez-vous-en. » (Carlate est sensible à la rhétorique solennelle. C’est un désespéré sonore, un infrarouge gras.)
77
Comment se cacher de ce qui doit s’unir à vous? (Déviation de la modernité.)
78
Ce qui importe le plus dans certaines situations c’est de maîtriser à temps l’euphorie.
79
Je remercie la chance qui a permis que les braconniers de Provence se battent dans notre camp. La mémoire sylvestre de ces primitifs, leur aptitude pour le calcul, leur flair aigu par tous les temps, je serais surpris qu’une défaillance survînt de ce côté. Je veillerai à ce qu’ils soient chaussés comme des dieux!
80
Nous sommes des malades sidéraux incurables auxquels la vie sataniquement donne l’illusion de la santé. Pourquoi? Pour dépenser la vie et railler la santé? (Je dois combattre mon penchant pour ce genre de pessimisme atonique, héritage intellectuel...)
81
L’acquiescement éclaire le visage. Le refus lui donne la beauté.
82
Sobres amandiers, oliviers batailleurs et rêveurs, sur l’éventail du crépuscule, postez notre étrange santé.
83
Le poète, conservateur des infinis visages du vivant.
84
C’est mettre à vif son âme que de rebrousser chemin dans son intimité avec un être, en même temps qu’on assume sa perfection. Ligoté, involontaire, j’éprouve cette fatalité et demande pardon à cet être.
85
Curiosité glacée. Evaluation sans objet.
86
Les plus pures récoltes sont semées dans un sol qui n’existe pas. Elles éliminent la gratitude et ne doivent qu’au printemps.
87
LS*, je vous remercie pour l’homodépôt Durance 12. Il entre en fonction dès cette nuit. Vous veillerez à ce que la jeune équipe affectée au terrain ne se laisse pas entraîner à apparaître trop souvent dans les rues de Duranceville. Filles et cafés dangereux plus d’une minute. Cependant ne tirez pas trop sur la bride. Je ne veux pas de mouchard dans l’équipe. Hors du réseau, qu’on ne communique pas. Stoppez vantardise. Vérifiez à deux sources corps renseignements. Tenez compte cinquante pour cent romanesque dans la plupart des cas. Apprenez à vos hommes à prêter attention, à rendre compte exactement, à savoir poser l’arithmétique des situations. Rassemblez les rumeurs et faites synthèse. Point de chute et boîte à lettres chez l’ami des blés. Éventualité opération Waffen, camp des étrangers, les Mées, avec débordement sur Juifs et Résistance. Républicains espagnols très en danger. Urgent que vous les préveniez. Quant à vous, évitez le combat. Homo-dépôt sacré. Si alerte, dispersez-vous. Sauf pour délivrer camarade capturé, ne donnez jamais [à] l’ennemi signe d’existence. Interceptez suspects. Je fais confiance à votre discernement. Le camp ne sera jamais montré. Il n’existe pas de camp, mais des charbonnières qui ne fument pas. Aucun linge d’étendu au passage des avions, et tous les hommes sous les arbres et dans le taillis. Personne ne viendra vous voir de ma part, l’ami des blés et le Nageur exceptés. Avec les hommes de l’équipe soyez rigoureux et attentionné. Amitié ouate discipline. Dans le travail, faites toujours quelques kilos de plus que chacun, sans en tirer orgueil. Mangez et fumez visiblement moins qu’eux. N’en préférez aucun à un autre. N’admettez qu’un mensonge improvisé et gratuit. Qu’ils ne s’appellent pas de loin. Qu’ils tiennent leur corps et leur literie propres. Qu’ils apprennent à chanter bas et à ne pas siffler d’air obsédant, à dire telle qu’elle s’offre la vérité. La nuit, qu’ils marchent en bordure des sentiers. Suggérez les précautions; laissez-leur le mérite de les découvrir. Émulation excellente. Contrariez les habitudes monotones. Inspirez celles que vous ne voulez pas trop tôt voir mourir. Enfin, aimez au même moment qu’eux les êtres qu’ils aiment. Additionnez, ne divisez pas. Tout va bien ici. Affections. HYPNOS.  * Léon Zyngerman, alias Léon Saingermain.
88
Comment m’entendez-vous? Je parle de si loin...
89
François exténué par cinq nuits d’alertes successives, me dit : « J’échangerais bien mon sabre contre un café! » François a vingt ans.
90
On donnait jadis un nom aux diverses tranches de la durée : ceci était un jour, cela un mois, cette église vide, une année. Nous voici abordant la seconde où la mort est la plus violente et la vie la mieux définie.
91
Nous errons auprès de margelles dont on a soustrait les puits.
92
Tout ce qui a le visage de la colère et n’élève pas la voix.
93
Le combat de la persévérance. La symphonie qui nous portait s’est tue. Il faut croire à l’alternance. Tant de mystères n’ont pas été pénétrés ni détruits.
94
Ce matin, comme j’examinais un tout petit serpent qui se glissait entre deux pierres : « L’orvet du deuil », s’est écrié Félix. La disparition de Lefèvre, tué la semaine passée, affleure superstitieusement en image.
95
Les ténèbres du Verbe m’engourdissent et m’immunisent. Je ne participe pas à l’agonie féerique. D’une sobriété de pierre, je demeure la mère de lointains berceaux.
96
Tu ne peux pas te relire mais tu peux signer.
97
L’avion déboule. Les pilotes invisibles se délestent de leur jardin nocturne puis pressent un feu bref sous l’aisselle de l’appareil pour avertir que c’est fini. Il ne reste plus qu’à rassembler le trésor éparpillé. De même le poète...
98
La ligne de vol du poème. Elle devrait être sensible à chacun.
99
Tel un perdreau mort, m’est apparu ce pauvre infirme que les Miliciens ont assassiné à Vachères après l’avoir dépouillé des hardes qu’il possédait, l’accusant d’héberger des réfractaires. Les bandits avant de l’achever jouèrent longtemps avec une fille qui prenait part à leur expédition. Un oeil arraché, le thorax défoncé, l’innocent absorba cet enfer et LEURS RIRES. (Nous avons capturé la fille.)
100
Nous devons surmonter notre rage et notre dégoût, nous devons les faire partager, afin d’élever et d’élargir notre action comme notre morale.
101
Imagination, mon enfant.
102
La mémoire est sans action sur le souvenir. Le souvenir est sans force contre la mémoire. Le bonheur ne monte plus.
103
Un mètre d’entrailles pour mesurer nos chances.
104
Les yeux seuls sont encore capables de pousser un cri.
105
L’esprit, de long en large, comme cet insecte qui aussitôt la lampe éteinte gratte la cuisine, bouscule le silence, triture les saletés.
106
Devoirs infernaux.
107
On ne fit pas un lit aux larmes comme à un visiteur de passage.
108
Pouvoirs passionnés et règles d’action.
109
Toute la masse d’arôme de ces fleurs pour rendre sereine la nuit qui tombe sur nos larmes.
110
L’éternité n’est guère plus longue que la vie.
111
La lumière a été chassée de nos yeux. Elle est enfouie quelque part dans nos os. A notre tour nous la chassons pour lui restituer sa couronne.
112
Le timbre paradisiaque de l’autorisation cosmique. (Au plus étroit de ma nuit, que cette grâce me soit accordée, bouleversante et significative plus encore que ces signes perçus d’une telle hauteur qu’il n’est nul besoin de les conjecturer.)
113
Être le familier de ce qui ne se produira pas, dans une religion, une insensée solitude, mais dans cette suite d’impasses sans nourriture où tend â se perdre le visage aimé.
114
Je n’écrirai pas de poème d’acquiescement.
115
Au jardin des Oliviers, qui était en surnombre?
116
Ne pas tenir compte outre mesure de la duplicité qui se manifeste dans les êtres. En réalité, le filon est sectionné en de multiples endroits. Que ceci soit stimulant plus que sujet d’irritation.
117
Claude me dit : « Les femmes sont les reines de l’absurde. Plus un homme s’engage avec elles, plus elles compliquent cet engagement. Du jour où je suis devenu “partisan,” je n’ai plus été malheureux ni déçu... » Il sera toujours temps d’apprendre à Claude qu’on ne taille pas dans sa vie sans se couper.
118
Femme de punition. Femme de résurrection.
119
Je pense à la femme que j’aime. Son visage soudain s’est masqué. Le vide est à son tour malade.
120
Vous tendez une allumette à votre lampe et ce qui s’allume n’éclaire pas. C’est loin, très loin de vous, que le cercle illumine.
121
J’ai visé le lieutenant et Esclabesang le colonel. Les genêts en fleurs nous dissimulaient derrière leur vapeur jaune flamboyante. Jean et Robert ont lancé les gammons. La petite colonne ennemie a immédiatement battu en retraite. Excepté le mitrailleur, mais il n’a pas eu le temps de devenir dangereux : son ventre a éclaté. Les deux voitures nous ont servi à filer. La serviette du colonel était pleine d’intérêt.
122
Fontaine-ia-pauvre, fontaine somptueuse. (La marche nous a scié les reins, excavé la bouche.)
123
Dans ces jeunes hommes, un émouvant appétit de conscience. Nulle trace des étages montés et descendus si souvent par leurs pères. Ah! pouvoir les mettre dans le droit chemin de la condition humaine, celle dont on ne craindra pas qu’il faille un jour la réhabiliter. Mais Dieu se tenant à l’écart de nos querelles et l’étau des origines sentant ses pouvoirs lui échapper, il faudra exiger des experts nouveaux une ampleur de pensée et une minutie d’application dont je ne saisis pas les présages.
124
LA FRANCE-DES-CAVERNES
125
Mettre en route l’intelligence sans le secours des cartes d’état-major.
126
Entre la réalité et son exposé, il y a ta vie qui magnifie la réalité, et cette abjection nazie qui ruine son exposé.
127
Viendra le temps où les nations sur la marelle de l’univers seront aussi étroitement dépendantes les unes des autres que les organes d’un même corps, solidaires en son économie. Le cerveau, plein à craquer de machines, pourra-t-il encore garantir l’existence du mince ruisselet de rêve et d’évasion? L’homme, d’un pas de somnambule, marche vers les mines meurtrières, conduit par le chant des inventeurs...
128
Le boulanger n’avait pas encore dégrafé les rideaux de fer de sa boutique que déjà le village était assiégé, bâillonné, hypnotisé mis dans l’impossibilité de bouger. Deux compagnies de SS et un détachement de miliciens le tenaient sous la gueule de leurs mitrailleuses et de leurs mortiers. Alors commença l’épreuve. Les habitants furent jetés hors des maisons et sommés de se rassembler sur la place centrale. Les clés sur les portes. Un vieux, dur d’oreille, qui ne tenait pas compte assez vite de l’ordre, vit les quatre murs et le toit de sa grange voler en morceaux sous l’effet d’une bombe. Depuis quatre heures j’étais éveillé. Marcelle était venue à mon volet me chuchoter l’alerte. J’avais reconnu immédiatement l’inutilité d’essayer de franchir le cordon de surveillance et de gagner la campagne. Je changeai rapidement de logis. La maison inhabitée où je me réfugiai autorisait, à toute extrémité, une résistance armée efficace. Je pouvais suivre de la fenêtre, derrière les rideaux jaunis, les allées et venues nerveuses des occupants. Pas un des miens n’était présent au village. Cette pensée me rassura. A quelques kilomètres de là, ils suivraient mes consignes et resteraient tapis. Des coups me parvenaient, ponctués d’injures. Les SS avaient surpris un jeune maçon qui revenait de relever des collets. Sa frayeur le désigna à leurs tortures. Une voix se penchait hurlante sur le corps tuméfié : « Où est-il ? Conduis-nous. », suivie de silence. Et coups de pieds et coups de Crosses de pleuvoir. Une rage insensée s’empara de moi, chassa mon angoisse. Mes mains communiquaient à mon arme leur sueur crispée, exaltaient sa puissance contenue. Je calculais que le malheureux se tairait encore cinq minutes, puis, fatalement, il parlerait. J’eus honte de souhaiter sa mort avant cette échéance. Alors apparut jaillissant de chaque rue la marée des femmes, des enfants, des vieillards, se rendant au lieu de rassemblement, suivant un plan concerté. Ils se hâtaient sans hâte, ruisselant littéralement sur les SS, les paralysant « en toute bonne foi ». Le maçon fut laissé pour mort. Furieuse, la patrouille se fraya un chemin à travers la foule et porta ses pas plus loin. Avec une prudence infinie, maintenant des yeux anxieux et bons regardaient dans ma direction, passaient comme un jet de lampe sur ma fenêtre. Je me découvris à moitié et un sourire se détacha de ma pâleur. Je tenais à ces êtres par mille fils confiants dont pas un ne devait se rompre. J’ai aimé farouchement mes semblables cette journée-là, bien au delà du sacrifice.*  * N’était-ce pas le hasard qui m’avait choisi pour prince plutôt que le coeur mûri pour moi de ce village? (1945.)
129
Nous sommes pareils à ces crapauds qui dans l’austère nuit des marais s’appellent et ne se voient pas, ployant à leur cri d’amour toute la fatalité de l’univers.
130
J’ai confectionné avec des déchets de montagnes des hommes qui embaumeront quelque temps les glaciers.
131
A tous les repas pris en commun, nous invitons la liberté à s’asseoir. La place demeure vide mais le couvert reste mis.
132
Il semble que l’imagination qui hante à des degrés divers l’esprit de toute créature soit pressée de se séparer d’elle quand celle-ci ne lui propose que « l’impossible » et « l’inaccessible » pour extrême mission. Il faut admettre que la poésie n’est pas partout souveraine.
133
« Les oeuvres de bienfaisance devront être maintenues parce que l’homme n’est pas bienfaisant. » Sottise. Ah! pauvreté sanglante
134
Nous sommes pareils à ces poissons retenus vifs dans la glace des lacs de montagne. La matière et la nature semblent les protéger cependant qu’elles limitent à peine la chance du pêcheur.
135
Il ne faudrait pas aimer les hommes pour leur être d’un réel secours. Seulement désirer rendre meilleure telle expression de leur regard lorsqu’il se pose sur plus appauvri qu’eux, prolonger d’une seconde telle minute agréable de leur vie. A partir de cette démarche et chaque racine traitée, leur respiration se ferait plus sereine. Surtout ne pas entièrement leur supprimer ces sentiers pénibles, à l’effort desquels succède l’évidence de la vérité à travers pleurs et fruits.
136
La jeunesse tient la bêche. Ah! qu’on ne l’en dessaisisse pas!
137
Les chèvres sont à la droite du troupeau. (Il est bien que la ruse côtoie l’innocence quand le berger est bon, le chien est sûr.)
138
Horrible journée! J’ai assisté, distant de quelque cent mètres, à l’exécution de B. Je n’avais qu’à presser la détente du fusil-mitrailleur et il pouvait être sauvé! Nous étions sur les hauteurs dominant Céreste, des armes à faire craquer les buissons et au moins égaux en nombre aux SS. Eux ignorant que nous étions là. Aux yeux qui imploraient partout autour de moi le signal d’ouvrir le feu, j’ai répondu non de la tête... Le soleil de juin glissait un froid polaire dans mes os. Il est tombé comme s’il ne distinguait pas ses bourreaux et si léger, il m’a semblé, que le moindre souffle de vent eût dû le soulever de terre. Je n’ai pas donné le signal parce que ce village devait être épargné à tout prix. Qu’est-ce qu’un village? Un village pareil à un autre? Peut-être l’a-t-il su, lui, à cet ultime instant?
139
C’est l’enthousiasme qui soulève le poids des années. C’est la supercherie qui relate la fatigue du siècle.
140
La vie commencerait par une explosion et finirait par un concordat? C’est absurde.
141
La contre-terreur c’est ce vallon que peu à peu le brouillard comble, c’est le fugace bruissement des feuilles comme un essaim de fusées engourdies, c’est cette pesanteur bien répartie, c’est cette circulation ouatée d’animaux et d’insectes tirant mille traits sur l’écorce tendre de la nuit, c’est cette graine de luzerne sur la fossette d’un visage caressé, c’est cet incendie de la lune qui ne sera jamais un incendie, c’est un lendemain minuscule dont les intentions nous sont inconnues, c’est un buste aux couleurs vives qui s’est plié en souriant, c’est l’ombre, à quelques pas, d’un bref compagnon accroupi qui pense que le cuir de sa ceinture va céder... Qu’importent alors l’heure et le lieu où le diable nous a fixé rendezvous!
142
Le temps des monts enragés et de l’amitié fantastique.
143
ÈVE-DES-MONTAGNES. Cette jeune femme dont la vie insécable avait l’exacte dimension du coeur de notre nuit.
144
Comme se sont piqués tes vieux os de papillon!
145
Du bonheur qui n’est que de l’anxiété différée. Du bonheur bleuté, d’une insubordination admirable, qui s’élance du plaisir, pulvérise le présent et toutes ses instances.
146
Roger était tout heureux d’être devenu dans l’estime de sa jeune femme le mari-qui-cachait-dieu. Je suis passé aujourd’hui au bord du champ de tournesols dont la vue l’inspirait. La sécheresse courbait la tête des admirables, des insipides fleurs. C’est à quelques pas de là que son sang a coulé, au pied d’un vieux mûrier, sourd de toute l’épaisseur de son écorce.
147
Serons-nous plus tard sembables à ces cratères où les volcans ne viennent plus et où l’herbe jaunit sur sa tige?
148
« Le voilà! » Il est deux heures du matin. L’avion a vu nos signaux et réduit son altitude. La brise ne gênera pas la descente en parachute du visiteur que nous attendons. La lune est d’étain vif et de sauge. « L’école des poètes du tympan », chuchote Léon qui a toujours le mot de la situation.
149
Mon bras plâtré me fait souffrir. Le cher docteur Grand Sec s’est débrouillé à merveille malgré l’enflure. Chance que mon subconscient ait dirigé ma chute avec tant d’à-propos. Sans cela la grenade que je tenais dans la main, dégoupillée, risquait fort d’éclater. Chance que les feldgendarmes n’aient rien entendu, grâce au moteur de leur camion qui tournait. Chance que je n’aie pas perdu connaissance avec ma tête en pot de géranium... Mes camarades me complimentent sur ma présence d’esprit. Je les persuade difficilement que mon mérite est nul. Tout s’est passé en dehors de moi. Au bout des huit mètres de chute j’avais l’impression d’être un panier d’os disloqués. Il n’en a presque rien été heureusement.
150
C’est un étrange sentiment que celui de fixer le destin de certains êtres. Sans votre intervention, la médiocre table tournante de la vie n’aurait pas autrement regimbé. Tandis que les voici livrés à la grande conjoncture pathétique...
151
Réponds « absent » toi-même, sinon tu risques de ne pas être compris.
152
Le silence du matin. L’appréhension des couleurs. La chance de l’épervier.
153
Je m’explique mieux aujourd’hui ce besoin de simplifier, de faire entrer tout dans un, à l’instant de décider si telle chose doit avoir lieu ou non. L’homme s’éloigne à regret de son labyrinthe. Les mythes millénaires le pressent de ne pas partir.
154
Le poète, susceptible d’exagération, évalue correctement dans le supplice.
155
J’aime ces êtres tellement épris de ce que leur cœur imagine la liberté qu’ils s’immolent pour éviter au peu de liberté de mourir. Merveilleux mérite du peuple. (Le libre arbitre n’existerait pas. L’être se définirait par rapport à ses cellules, à son hérédité, la course brève ou prolongée de son destin... Cependant il existe entre tout cela et l’Homme une enclave d’inattendus et de métamorphoses dont il faut défendre l’accès et assurer le maintien.)
156
Accumule, puis distribue. Sois la partie du miroir de l’univers la plus dense, la plus utile et la moins apparente.
157
Nous sommes tordus de chagrin à l’annonce de la mort de Robert G. (Émile Cavagni), tué dans une embuscade à Forcalquier dimanche. Les Allemands m’enlèvent mon meilleur frère d’action, celui dont le coup de pouce faisait dévier les catastrophes, dont la présence ponctuelle avait une portée déterminante sur les défaillances possibles de chacun. Homme sans culture théorique mais grandi dans les difficultés, d’une bonté au beau fixe, son diagnostic était sans défaut. Son comportement était instruit d’audace attisante et de sagesse. Ingénieux, il menait ses avantages jusqu’à leur extrême conséquence. Il portait ses quarante-cinq ans verticalement, tel un arbre de la liberté. Je l’aimais sans effusion, sans pesanteur inutile. Inébranlablement.
158
Nous découvrons, à l’évoquer, des ailes adaptables, des sourires sans rancune, au bagne vulgaire des voleurs et des assassins. L’Homme-au-poing-de-cancer, le grand Meurtrier interne a innové en notre faveur.
159
Une si étroite affinité existe entre le coucou et les êtres furtifs que nous sommes devenus, que cet oiseau si peu visible, ou qui revêt un grisâtre anonymat lorsqu’il traverse la vue, en écho à son chant écartelant, nous arrache un long frisson.
160
Rosée des hommes qui trace et dissimule ses frontières entre le point du jour et l’émersion du soleil, entre les yeux qui s’ouvrent et le cœur qui se souvient.
161
Tiens vis-à-vis des autres ce que tu t’es promis toi seul. Là est ton contrat.
162
Voici l’époque où le poète sent se dresser en lui cette méridienne force d’ascension.
163
Chante ta soif irisée.
164
Fidèles et démesurément vulnérables, nous opposons la conscience de l’événement au gratuit (encore un mot de déféqué).
165
Le fruit est aveugle. C’est l’arbre qui voit.
166
Pour qu’un héritage soit réellement grand, il faut que la main du défunt ne se voie pas.
167
Ketty, la chienne, prend autant de plaisir que nous à réceptionner. Elle va de l’un à l’autre sans aboyer, en connaissance hardie de la chose. Le travail terminé, elle s’étale heureuse sur la dune des parachutes et s’endort.
168
Résistance n’est qu’espérance. Telle la lune d’Hypnos, pleine cette nuit de tous ses quartiers, demain vision sur le passage des poèmes.
169
La lucidité est la blessure la plus rapprochée du soleil.
170
Les rares moments de liberté sont ceux durant lesquels l’inconscient se fait conscient et le conscient néant (ou verger fou)
171
Les cendres du froid sont dans le feu qui chante le refus.
172
Je plains celui qui fait payer à autrui ses propres dettes en les aggravant du prestige de la fausse vacuité.
173
Il en va de certaines femmes comme des vagues de la mer. En s’élançant de toute leur jeunesse elles franchissent un rocher trop élevé pour leur retour. Cette flaque désormais croupira là, prisonnière, belle par éclair, à cause des cristaux de sel qu’elle renferme et qui lentement se substituent à son vivant.
174
La perte de la vérité, l’oppression de cette ignominie dirigée qui s’intitule bien (le mal, non dépravé, inspiré, fantasque est utile) a ouvert une plaie au flanc de l’homme que seul l’espoir du grand lointain informulé (le vivant inespéré) atténue. Si l’absurde est maître ici-bas, je choisis l’absurde, l’antistatique, celui qui me rapproche le plus des chances pathétiques. Je suis homme de berges — creusement et inflammation — ne pouvant l’être toujours de torrent.
175
Le peuple des prés m’enchante. Sa beauté frêle et dépourvue de venin, je ne me lasse pas de me la réciter. Le campagnol, la taupe, sombres enfants perdus dans la chimère de l’herbe, l’orvet fils du verre, le grillon, moutonnier comme pas un, la sauterelle qui claque et compte son linge, le papillon qui simule l’ivresse et agace les fleurs de ses hoquets silencieux, les fourmis assagies par la grande étendue verte, et immédiatement au-dessus les météores hirondelles... Prairie, vous êtes le boîtier du jour.
176
Depuis le baiser dans la montagne, le temps se guide sur l’été doré de ses mains et le lierre oblique.
177
Les enfants réalisent ce miracle adorable de demeurer des enfants et de voir par nos yeux.
178
La reproduction en couleurs du Prisonnier de Georges de La Tour que j’ai piquée sur le mur de chaux de la pièce où je travaille, semble, avec le temps, réfléchir son sens dans notre condition. Elle serre le cœur mais combien désaltère! Depuis deux ans, pas un réfractaire qui n’ait, passant la porte, brûlé ses yeux aux preuves de cette chandelle. La femme explique, l’emmuré écoute. Les mots qui tombent de cette terrestre silhouette d’ange rouge sont des mots essentiels, des mots qui portent immédiatement secours. Au fond du cachot, les minutes de suif de la clarté tirent et diluent les traits de l’homme assis. Sa maigreur d’ortie sèche, je ne vois pas un souvenir pour la faire frissonner. L’écuelle est une ruine. Mais la robe gonflée emplit soudain tout le cachot. Le Verbe de la femme donne naissance à l’inespéré mieux que n’importe quelle aurore. Reconnaissance à Georges de La Tour qui maîtrisa les ténèbres hitlériennes avec un dialogue d’êtres humains.
179
Venez à nous qui chancelons d’insolation, sœur sans mépris, ô nuit!
180
C’est l’heure où les fenêtres s’échappent des maisons pour s’allumer au bout du monde où va poindre notre monde.
181
J’envie cet enfant qui se penche sur l’écriture du soleil, puis s’enfuit vers l’école, balayant de son coquelicot pensums et récompenses.
182
Lyre pour des monts internés.
183
Nous nous battons sur le pont jeté entre l’être vulnérable et son ricochet aux sources du pouvoir formel.
184
Guérir le pain. Attabler le vin.
185
Quelquefois mon refuge est le mutisme de Saint-Just à la séance de la Convention du 9 Thermidor. Je comprends, oh combien, la procédure de ce silence, les volets de cristal à jamais tirés sur la communication.
186
Sommes-nous voués à n’être que des débuts de vérité?
187
L’action qui a un sens pour les vivants n’a de valeur que pour les morts, d’achèvement que dans les consciences qui en héritent et la questionnent.
188
Entre le monde de la réalité et moi, il n’y a plus aujourd’hui d’épaisseur triste.
189
Combien confondent révolte et humeur, filiation et inflorescence du sentiment. Mais aussitôt que la vérité trouve un ennemi à sa taille, elle dépose l’armure de l’ubiquité et se bat avec les ressources mêmes de sa condition. Elle est indicible la sensation de cette profondeur qui se volatilise en se concrétisant.
190
Inexorable étrangeté! D’une vie mal défendue, rouler jusqu’aux dés vifs du bonheur.
191
L’heure la plus droite c’est lorsque l’amande jaillit de sa rétive dureté et transpose ta solitude.
192
Je vois l’espoir, veine d’un fluvial lendemain, décliner dans le geste des êtres qui m’entourent. Les visages que j’aime dépérissent dans les mailles d’une attente qui les ronge comme un acide. Ah, que nous sommes peu aidés et mal encouragés! La mer et son rivage, ce pas visible, sont un tout scellé par l’ennemi, gisant au fond de la même pensée, moule d’une matière où entrent, à part égale, la rumeur du désespoir et la certitude de résurrection.
193
L’insensibilité de notre sommeil est si complète que le galop du moindre rêve ne parvient pas à le traverser, à le rafraîchir. Les chances de la mort sont submergées par une inondation d’absolu telle qu’y penser suffit à faire perdre la tentation de la vie qu’on appelle, qu’on supplie. Il faut beaucoup nous aimer, cette fois encore, respirer plus fort que le poumon du bourreau.
194
Je me fais violence pour conserver, malgré mon humeur, ma voix d’encre. Aussi, est-ce d’une plume à bec de bélier, sans cesse éteinte, sans cesse rallumée, ramassée, tendue et d’une haleine, que j’écris ceci, que j’oublie cela. Automate de la vanité? Sincèrement non. Nécessité de contrôler l’évidence, de la faire créature.
195
Si j’en réchappe, je sais que je devrai rompre avec l’arôme de ces années essentielles, rejeter (non refouler) silencieusement loin de moi mon trésor, me reconduire jusqu’au principe du comportement le plus indigent comme au temps où je me cherchais sans jamais accéder à la prouesse, dans une insatisfaction nue, une connaissance à peine entrevue et une humilité questionneuse.
196
Cet homme autour duquel tourbillonnera un moment ma sympathie compte parce que son empressement à servir coïncide avec tout un halo favorable et mes projets à son égard. Dépêchons-nous d’œuvrer ensemble avant que ce qui nous fait converger l’un vers l’autre ne tourne inexplicablement à l’hostile.
197
Être du bond. N’être pas du festin, son épilogue.
198
Si la vie pouvait n’être que du sommeil désappointé...
199
Il y a deux âges pour le poète : l’âge durant lequel la poésie à tous égards, le maltraite, et celui où elle se laisse follement embrasser. Mais aucun n’est entièrement défini. Et le second n’est pas souverain.
200
C’est quand tu es ivre de chagrin que tu n’as plus du chagrin que le cristal.
201
Le chemin du secret danse à la chaleur.
202
La présence du désir comme celle du dieu ignore le philosophe. En revanche le philosophe châtie.
203
J’ai vécu aujourd’hui la minute du pouvoir et de l’invulnérabilité absolus. J’étais une ruche qui s’envolait aux sources de l’altitude avec tout son miel et toutes ses abeilles.
204
O vérité, infante mécanique, reste terre et murmure au milieu des astres impersonnels!
205
Le doute se trouve à l’origine de toute grandeur. L’injustice historique s’évertue à ne pas le mentionner. Ce doute-là est génie. Ne pas le rapprocher de l’incertain qui, lui, est provoqué par l’émiettement des pouvoirs de la sensation.
206
Toutes les feintes auxquelles les circonstances me contraignent allongent mon innocence. Une main gigantesque me porte sur sa paume. Chacune de ses lignes qualifie ma conduite. Et je demeure là comme une plante dans son sol bien que ma saison soit de nulle part.
207
Certains de mes actes se frayent une voie dans ma nature comme le train parcourt la campagne, suivant la même involonté avec le même art qui fuit.
208
L’homme qui ne voit qu’une source ne connaît qu’un orage. Les chances en lui sont contrariées.
209
Mon inaptitude à arranger ma vie provient de ce que je suis fidèle non à un seul mais à tous les êtres avec lesquels je me découvre en parenté sérieuse. Cette constance persiste au sein des contradictions et des différends. L’humour veut que je conçoive, au cours d’une de ces interruptions de sentiment et de sens littéral, ces êtres ligués dans l’exercice de ma suppression.
210
Ton audace, une verrue. Ton action, une image spécieuse, par faveur coloriée. (J’ai toujours présent en mémoire le propos niais de ce charbonnier de Saumanes qui affirmait que la Révolution française avait purgé la contrée d’un seigneur parfaitement criminel : un certain Sade. Un de ses exploits avait consisté à égorger les trois filles de son fermier. La culotte du Marquis était tendue avant que la première beauté n’eût expiré... L’idiot n’en put démordre, l’avarice montagnarde ne voulant évidemment rien céder.)
211
Les justiciers s’estompent. Voici les cupides tournant le dos aux bruyères aérées.
212
Enfonce-toi dans l’inconnu qui creuse. Oblige-toi à tournoyer
213
J’ai, ce matin, suivi des yeux Florence qui retournait au Moulin du Calavon. Le sentier volait autour d’elle : un parterre de souris se chamaillant! Le dos chaste et les longues jambes n’arrivaient pas à se rapetisser dans mon regard. La gorge de jujube s’attardait au bord de mes dents. Jusqu’à ce que la verdure, à un tournant, me le dérobât, je repassai, m’émouvant à chaque note, son admirable corps musicien, inconnu du mien.
214
Je n’ai pas vu d’étoile s’allumer au front de ceux qui allaient mourir mais le dessin d’une persienne qui, soulevée, permettait d’entrevoir un ordre d’objets déchirants ou résignés, dans un vaste local où des servantes heureuses circulaient.
215
Têtes aux sèves poisseuses survenues, on ne sait trop pourquoi, dans notre hiver et figées là, depuis. Un futur souillé s’inscrit dans leurs lignes. Tel ce Dubois que sa graisse spartiate de mouchard entérine et perpétue. Justes du ciel et balle perdue, accordez-lui les palmes de votre humour...
216
Il n’est plus question que le berger soit guide. Ainsi en décide le politique, ce nouveau fermier général.
217
Olivier le Noir m’a demandé une bassine d’eau pour nettoyer son revolver. Je suggérai la graisse d’arme. Mais c’est bien l’eau qui convenait. Le sang sur les parois de la cuvette demeurait hors de portée de mon imagination. A quoi eût servi de se représenter la silhouette honteuse, effondrée, le canon dans l’oreille, dans son enroulement gluant? Un justicier rentrait, son labeur accompli, comme un qui, ayant bien rompu sa terre, décrotterait sa bêche avant de sourire à la flambée de sarments.
218
Dans ton corps conscient, la réalité est en avance de quelques minutes d’imagination. Ce temps jamais rattrapé est un gouffre étranger aux actes de ce monde. Il n’est jamais une ombre simple malgré son odeur de clémence nocturne, de survie religieuse, d’enfance incorruptible.
219
Brusquement tu te souviens que tu as un visage. Les traits qui en formaient le modelé n’étaient pas tous des traits chagrins, jadis. Vers ce multiple paysage se levaient des êtres doués de bonté. La fatigue n’y charmait pas que des naufrages. La solitude des amants y respirait. Regarde. Ton miroir s’est changé en feu. Insensiblement tu reprends conscience de ton âge (qui avait sauté du calendrier), de ce surcroît d’existence dont tes efforts vont faire un pont. Recule à l’intérieur du miroir. Si tu n’en consumes pas l’austérité du moins la fertilité n’en est pas tarie.
220
Je redoute l’échauffement tout autant que la chlorose des années qui suivront la guerre. Je pressens que l’unanimité confortable, la boulimie de justice n’auront qu’une durée éphémère, aussitôt retiré le lien qui nouait notre combat. Ici, on se prépare à revendiquer l’abstrait, là on refoule en aveugle tout ce qui est susceptible d’atténuer la cruauté de la condition humaine de ce siècle et lui permettre d’accéder à l’avenir, d’un pas confiant. Le mal partout déjà est en lutte avec son remède. Les fantômes multiplient les conseils, les visites, des fantômes dont lame empirique est un amas de glaires et de névroses. Cette pluie qui pénètre l’homme jusqu’à l’os c’est l’espérance d’agression, l’écoute du mépris. On se précipitera dans l’oubli. On renoncera à mettre au rebut, à retrancher et à guérir. On supposera que les morts inhumés ont des noix dans leurs poches et que l’arbre un jour fortuitement surgira. O vie, donne, s’il est temps encore, aux vivants un peu de ton bon sens subtil sans la vanité qui abuse, et par-dessus tout, peut-être, donne-leur la certitude que tu n’es pas aussi accidentelle et privée de remords qu’on le dit. Ce n’est pas la flèche qui est hideuse, c’est le croc.
221
La carte du soir  Une fois de plus l’an nouveau mélange nos yeux De hautes herbes veillent qui n’ont d’amour qu’avec le feu et la prison mordue Après seront les cendres du vainqueur Et le conte du mal Seront les cendres de l’amour L’églantier au glas survivant Seront tes cendres Celles imaginaires de ta vie immobile sur son cône d’ombre.
222
Ma renarde, pose ta tête sur mes genoux, je ne suis pas heureux et pourtant tu suffis. Bougeoir ou météore, il n’est plus de coeur gros ni d’avenir sur terre. Les marches du crépuscule révèlent ton murmure, gîte de menthe et de romarin, confidence échangée entre les rousseurs de l’automne et ta robe légère. Tu es lame de la montagne aux flancs profonds, aux roches tues derrière des lèvres d’argile. Que les ailes de ton nez frémissent. Que ta main ferme le sentier et rapproche le rideau des arbres. Ma renarde, en présence des deux astres, le gel et le vent, je place en toi toutes les espérances éboulées, pour un chardon victorieux de la rapace solitude.
223
Vie qui ne peut ni ne veut plier sa voile, vie que les vents ramènent fourbue à la glu du rivage, toujours prête cependant à s’élancer par-dessus l’hébétude, vie de moins en moins garnie, de moins en moins patiente, désigne-moi ma part si tant est qu’elle existe, ma part justifiée dans le destin commun au centre duquel ma singularité fait tache mais retient l’amalgame.
224
Autrefois au moment de me mettre au lit, l’idée d’une mort temporaire au sein du sommeil me rassérénait, aujourd’hui je m’endors pour vivre quelques heures.
225
L’enfant ne voit pas l’homme sous un jour sûr mais sous un jour simplifié. Là est le secret de leur inséparabilité.
226
Un jugement qui engage ne fortifie pas toujours.
227
L’homme est capable de faire ce qu’il est incapable d’imaginer. Sa tête sillonne la galaxie de l’absurde.
228
Pour qui oeuvrent les martyrs? La grandeur réside dans le départ qui oblige. Les êtres exemplaires sont de vapeur et de vent.
229
La couleur noire renferme l’impossible vivant. Son champ mental est le siège de tous les inattendus, de tous les paroxysm Son prestige escorte les poètes et prépare les hommes d’action
230
Toute la vertu du ciel d’août, de notre angoisse confidente dans la voix d’or du météore.
231
Peu de jours avant son supplice, Roger Chaudon me disait : « Sur cette terre, on est un peu dessus, beaucoup dessous. L’ordre des époques ne peut être inversé. C’est, au fond, ce qui me tranquillise, malgré la joie de vivre qui me secoue comme un tonnerre... »
232
L’exceptionnel ne grise ni n’apitoie son meurtrier. Celui-là, hélas! a les yeux qu’il faut pour tuer.
233
Considère sans en être affecté que ce que le mal pique le plus volontiers ce sont les cibles non averties dont il a pu s’approcher à loisir. Ce que tu as appris des hommes — leurs revirements incohérents, leurs humeurs inguérissables, leur goût du fracas, leur subjectivité d’arlequin — doit t’inciter, une fois l’action consommée, à ne pas t’attarder trop sur les lieux de vos rapports.
234
Paupières aux portes d’un bonheur fluide comme la chair d’un coquillage, paupières que l’œil en furie ne peut faire chavirer, paupières, combien suffisantes!
235
L’angoisse, squelette et cœur, cité et forêt, ordure et magie intègre désert, illusoirement vaincue, victorieuse, muette, maîtresse de la parole, femme de tout homme, ensemble, et Homme.
236
« Mon corps était plus immense que la terre et je n’en connaissais qu’une toute petite parcelle. J’accueille des promesses de félicité si innombrables, du fond de mon âme, que je te supplie de garder pour nous seuls ton nom. »
237
Dans nos ténèbres, il n’y a pas une place pour la Beauté. Toute la place est pour la Beauté.
